R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2021-03-10 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Figs des Kapitels zur Wahrscheinlichkeitstheorie überarbeitet

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(data.table)
library(viridis)
```

@@

```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>% tidyr::pivot_longer(
  cols = -x, names_to = "Parameter", values_to = "y")

pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.1), c(0, 0.1))
    ) +
  viridis::scale_color_viridis(
    labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.6", 
                          "$n = 50, p = 0.6",
                          "$n = 50, p = 0.2"))), 
    discrete = T
  ) +  
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(
    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5), 
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
pdf_plot
```

@@

```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r kumulativ, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r qbinom, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
```

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  ggplot2::geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
  ggplot2::geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
        legend.position = "bottom")
```

@@

```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambdas) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_bw() + 
  ggplot2::theme(
    legend.title = element_text(), legend.position = "right",
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambda_4) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
                 legend.title = element_text(), legend.position = "none")
```

@@

```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r PoissonCDFinv, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(data.table)
library(viridis)
library(icaeDesign)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

@@

```{r, warning=FALSE,echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>% tidyr::pivot_longer(
  cols = -x, names_to = "Parameter", values_to = "y")

pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.1), c(0, 0.1))
    ) +
  viridis::scale_color_viridis(
    labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.6", 
                          "$n = 50, p = 0.6",
                          "$n = 50, p = 0.2"))), 
    discrete = T
  ) +  
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(
    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5), 
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/pmf.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = pdf_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r Binomialverteilung, echo=FALSE}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

bin_dist_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(
    x = x_vals, 
    y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))
  ) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(
    TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = x_val, y = 0, xend = x_val, yend = y_val),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = 0, y = y_val, xend = x_val, yend = y_val),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = 3, y = y_val+0.01, xend = 0, yend=y_val+0.0001),
    arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate(
    "text", x = 4, y =0.1125, label = "0.098", colour = "#800080") +
  theme_icae() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/binominalvert.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = bin_dist_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r bspbinverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

cdf_bin_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))
  ) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(
    TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung ($p=0.25$, $n=50$)")
    ) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/cdf_bin.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = cdf_bin_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r kumulativ, echo=FALSE, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

cdf_inv_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))
  ) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(
    TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")
    ) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+10,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/cdf_bin_inv.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = cdf_inv_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r qbinom, echo=FALSE, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5

munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
munzwurfe_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)
  ) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  ylab("Anzahl") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/muenzwuerfe.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = munzwurfe_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
munzwurf_plot_2 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  ggplot2::geom_point(data = data.frame(
    x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
    y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), 
             prob = p_zahl, 
             size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
    ) +
  ggplot2::geom_line(
    data = data.frame(
      x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
      y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), 
               prob = p_zahl, 
               size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
    aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), 
    alpha=0.5, lwd=1
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
        legend.position = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/muenzwuerfe_2.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = munzwurf_plot_2, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

poisson_plot <- ggplot2::ggplot(lambdas) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  ggplot2::guides(
    color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                         title.position = "top")
    ) + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    legend.title = element_text(), legend.position = "right",
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = poisson_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r Poisson, echo=FALSE, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, warning=FALSE,  echo=FALSE}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

poisson_plot_2 <- ggplot2::ggplot(lambda_4) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
                 legend.title = element_text(), legend.position = "none")
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_2.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = poisson_plot_2, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r PoissonBsp, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

poisson_cdf_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))
  ) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)
    ) +
  ggplot2::ggtitle(
    TeX("CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_cdf.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = poisson_cdf_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

poisson_cdf_inv_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))
  ) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
  ggplot2::ylab("Anzahl Erfolge") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(
    TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.14, y =y_val+1.5,
           label = as.character(y_val),
           colour = "#800080") +
  theme_bw()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_cdf_inv.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = poisson_cdf_inv_plot, 
  width = 6, height = 3)
```
